県議選　自民、５人を追加公認＝栃木
　自民党県連は２７日、役員会・選対会議を開き、４月８日投開票の県議選（定数５０人）で、現職３人と新人２人を追加公認し、新たに新人４人を推薦することを決めた。一方、４月の栃木市長選出馬を目指している大島和郎県議（７５）の公認は取り下げた。この結果、第一次分と合わせると、公認・推薦は３９人（公認３４人、推薦５人）となり、候補者が決まっていないのは下野市選挙区（定数１）のみとなった。
　また、市町長選・市議選関係では、栃木市、芳賀町、野木町の３首長選で、いずれも現職の日向野義幸氏（４８）、森仁氏（５９）、永田元一氏（７１）の推薦を決めた。宇都宮、足利、小山、矢板の４市議選で、３７人を公認し、３人を推薦することを決めた。
　栃木市長選の推薦を巡っては、大島氏が市長選出馬を目指すため、自身が支部長を務める県連栃木市支部に対し、県議選での公認辞退を表明するとともに、市長選での推薦を求めていた。しかし、同支部は協議の結果、現職の日向野氏を推薦することを決め、県連に申請していた。
　県議選の第二次公認、推薦は次の通り。（敬称略、カッコ内は選挙区）
　【公認】上野通子（宇都宮市・上三川町）櫛淵忠男（栃木市）花塚隆志（さくら市・塩谷郡）山形修治（芳賀郡）佐藤良（下都賀郡北部）【推薦】斎藤昌之（足利市）金子裕（佐野市）斉藤寿一（那須塩原市・那須町）梅沢米満（下都賀郡南部）
