上越市長、架空献金を否定　分割入金は認める　２００５年政治資金報告＝新潟
　上越市の木浦正幸市長は２９日、後援会の政治資金収支報告書に「架空の個人献金がある」と一部で報道された問題に対し、「架空献金の事実はない」と疑惑を否定した。そのうえで「市民に心配をかけ、ざんきに堪えない」と陳謝した。
　この問題は「木浦正幸後援会」の２００５年の政治資金収支報告書で、１５０万円の個人献金をしたと記載された親族の一部が、報道機関の取材に「実際には寄付していない」と語ったことなどが発端。報告書では親族ら１６人が計約２２９６万円を寄付しているが、都内の女性と新潟市内の男性が献金の事実を否定したという。
　この報道を受け、市議会は同日、全員協議会を開き、木浦市長から説明を求めた。市長は、親族がいったんは「寄付していない」と報道機関に語ったことは認めたが、実際には寄付していると説明。しかし、一括して１５０万円を寄付したと報告書に記載された親族のうち３人が、実際は２～３回に分割して献金していたことは認めた。市長は「本人が１５０万円を寄付すると言っていたので、その額に達した時点を記入した。違法との認識はなかった」と釈明した。
　この行為は、入金日ごとの記載を定めた政治資金規正法の「虚偽記載」に当たる可能性もあるため、市長は後日、県選管に相談して対応するとした。

　写真＝政治資金収支報告書の問題で弁明する木浦市長（上越市役所で）
