［政治の現場］参院の力（１０）全県区　自力選挙に限界
　もう３００近くの新年会に顔を出した。
　自民党の小林温（ゆたか）参院議員（４２）は、選挙区である神奈川県内の地方議員の後援会、団体や企業の新年会などを１日に１０～１５か所回っている。渋滞を避けるため、車と電車を乗り継ぐ。どの道がいつごろ渋滞するか、自分ほど知っている国会議員はそういない、と思っている。
　神奈川選挙区の改選定数は３。小林は２００１年参院選の「小泉旋風」を受けて１２９万票獲得し、２位に大差をつけて初当選した。だが、この夏の参院選は、安倍内閣の支持率が落ちてきていることもあって、楽観視していない。
　神奈川では民主党が比較的強い。１９９８年参院選で、民主党が２議席、共産党が１議席を占めたこともある。
　小林は気まぐれな「風」を取り込もうと、懸命に選挙区を回る。だが、支持者は容赦ない。
　「菅（総務相・衆院神奈川２区）先生は閣僚なのに会合に来ている。どうして小林は来られないんだ」
　表立って反論できない小林は「参院議員の選挙区は衆院議員よりずっと大きいのに、そのことが忘れられている」とぼやくしかない。
　選挙区には衆院小選挙区が１８区含まれる。いくら会合に顔を出し続けても、会えるのは、膨大な有権者のほんの一部に過ぎない。
　小林は痛感する。
　「党の力がないと、７００万人の有権者にアプローチできない」
　島根県選出の青木参院議員会長のように、自力で支持基盤を築いている参院議員は限られる。普通の参院議員は、「票」も、衆院議員や地方議員、支持団体頼みとなっている。
　小林も、自前の後援会をそう多く持つ訳ではない。情報技術（ＩＴ）会社の経営者から自民党県連の公募に応じ、参院議員に転じた小林は「頭越しに誰かを後援会員にしたり、献金をもらったりすると、あらぬ摩擦を生む」とあって、気を使わざるを得ない。
　昨年１２月１８日、小林は、横浜市内の企業経営者を中心に、ささやかながら自前の後援会をまた一つスタートさせた。
　「ざっくばらんにご相談いただければ、お手伝いしたい」
　市内の宴会場を借り、自らの国会活動を紹介するプロジェクターを操りつつ、小林は参加した約５０人に語りかけた。
　都市部で自民党を表立って応援してくれる人はそう多くない。自民党の参院議員が後援会を作ろうとすれば、衆院議員や地方議員の後援会会員とどうしても重なりがちだ。
　神奈川と同じ３人区の大阪を選挙区とする自民党の谷川秀善参院議員（７２）（当選２回）は、ほぼ毎週末に地元入りし、党の支持団体や大阪府議、市議らの後援会などを回る。
　自前の後援会結成も考えたが、府議らに「私らがやりますから、作らんといてほしい」と断られた。
　谷川はこう割り切る。
　「その方がスムーズにいくなら、それはそれでいい」
　参院議員が自力で選挙を戦えないのは、カネの問題も小さくない。ある参院議員秘書はこう説明する。
　「選挙区に連絡事務所を設けると、人件費以外に、電話やファクス、パソコンで年１００万円かかる。冠婚葬祭に付き合えば、１小選挙区で１０００万円以上だ。選挙区に五つ小選挙区があれば、その５倍かかる計算となる。金銭的にもたないから、衆院議員や党の組織に便乗するしかない」
　県連の「丸抱え」で選挙に臨むケースもある。
　自民党の岸宏一参院議員（６６）は山形県金山町長だった９８年、県連から参院選山形選挙区（１人区）の候補に指名されて出馬し、初当選した。当時の高橋和雄県知事の呼びかけで、地元経済界が資金面をおぜん立てした。
　改選された０４年、今度は岸は「選挙に必要な金額はこれぐらいです」と県連に告げられ、自分が支部長を務める選挙区支部から約２０００万円を「上納」した。同年の政治資金収支報告によると、岸の選挙区支部の支出総額は約６５００万円に達したが、党本部などからのカネや献金で、身銭をさほど切らずに済んだ。
　「県連が明朗会計で選挙をやってくれる。山形ほどカネのかからない選挙区はない」
　自民党内には参院議員をこうやゆする向きがある。
　「参院議員は衆院議員や党組織と共生している。悪く言えば、寄生しないとやっていけない。自力で選挙ができるのならば、衆院選に出ている」
（敬称略）

＜ｙｄｂ＿ｈｔｍｌ＞◇参院選挙区の改選定数
＜ｔａｂｌｅ　ｂｏｒｄｅｒ＝”１”　ｃｅｌｌｓｐａｃｉｎｇ＝”０”　ｃｅｌｌｐａｄｄｉｎｇ＝”１”＞
　　＜ｔｒ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞＆ｎｂｓｐ；＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞選挙区数＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞主な都道府県＜／ｔｄ＞
　　＜／ｔｒ＞
　　＜ｔｒ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞１人区＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｒｉｇｈｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞２９＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞青森、富山、三重、滋賀、岡山、徳島、佐賀など＜／ｔｄ＞
　　＜／ｔｒ＞
　　＜ｔｒ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞２人区＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｒｉｇｈｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞１２＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞北海道、宮城、新潟、岐阜、京都、広島、福岡など＜／ｔｄ＞
　　＜／ｔｒ＞
　　＜ｔｒ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞３人区＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｒｉｇｈｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞５＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞埼玉、千葉、神奈川、愛知、大阪＜／ｔｄ＞
　　＜／ｔｒ＞
　　＜ｔｒ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞５人区＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｒｉｇｈｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞１＜／ｔｄ＞
　　　　＜ｔｄ　ａｌｉｇｎ＝”ｌｅｆｔ”　ｖａｌｉｇｎ＝”ｃｅｎｔｅｒ”＞東京＜／ｔｄ＞
　　＜／ｔｒ＞
＜／ｔａｂｌｅ＞
＜／ｙｄｂ＿ｈｔｍｌ＞
