　◆１９歳・高雄、善戦　ランク２５位相手
　テニス・東レ・パン・パシフィック・オープン第１日（３０日・東京体育館）――女子シングルス１回戦で、主催者推薦の１９歳、高雄恵利加（北日本物産）は、世界ランク２５位のフランチェスカ・スキアボーネ（イタリア）を相手に互角の打ち合いをしたが、惜しくも敗れた。第８シードのダニエラ・ハンチュコバ（スロバキア）は、予選勝ち上がりのロベルタ・ビンチ（イタリア）にストレートで敗退。ダブルス１回戦では、第３シードの杉山愛（ワコール）、ハンチュコバ組が、エレナ・ヤンコビッチ（セルビア）、ベサニー・マテック（米）組にストレート負けする波乱があった。
　◆シャラポワＶ意欲
　〇…第１シードのマリア・シャラポワ（ロシア）は、この日試合がなかったものの記者会見を行い、抱負を語った。「全豪の決勝はベストの状態ではなかったが、時にはそういうこともある。早く気温差に慣れ、自分が一番強いところをファンに見せたい」と、２年ぶりのタイトル奪還に意欲。
　◆練習不足、悩む杉山
　〇…杉山は、ハンチュコバと組んで得意のダブルスに出場したものの、第１セットをタイブレークの末に落としたことが尾を引いて競り負けた。２人のペアで全豪も戦ったが、「もう少しダブルスを極めるには、２人での練習時間が必要。しかし彼女はシングルスに重点を置いているから、その調整は難しい。このままではいけないと思っている」と、頭を悩ましていた。
　◆１メートル５０、球威負けず
　昨年の全日本選手権で優勝し、主要国際大会に初めて挑んだ高雄だが、要所で経験不足が表れ惜敗した。
　今大会出場選手中、最も背が低い１メートル５０ながら、低い弾道の球威は格上のスキアボーネに負けていなかった。「早めにネットを取り、少しでも浮いた球はドライブボレーで決める」という作戦通りにプレーができ、５―２とリードした。
　だが、ここで余念が出た。勝者が次に第１シードと対戦する組み合わせだったため、「これでシャラポワと対戦できる！」と勝ち急いだ。攻撃の組み立て意図を欠いたショットが増えて反撃を許し、不用意なダブルフォルトも犯して一挙に５ゲームを失った。流れは変わり、つかみかけた白星を手放してしまった。
　長塚京子コーチは「もう少し冷静な判断ができれば、十分に勝機もあった。この経験は、次につながる」。現在世界１３６位で、トップ１００入りも目前。この敗戦を“肥やし”に変え、さらなる成長を期待したい。（吉見光次）

　▽シングルス１回戦
ビンチ（イタリア）　（６―４　６―４）　ハンチュコバ（スロバキア）
スキアボーネ（イタリア）　（７―５　７―５）　高雄（北日本物産）
　▽ダブルス１回戦
キング（米）スタブス（豪）
　　　　　　　　　（６―１　６―２）
　　　　　　　　　　　　森上（ミキハウス）　中村（ニッケ）
ヤンコビッチ（セルビア）　マテック（米）
　　　　　　　　　（７―６　６―３）
　　　　　　　　　　　　杉山（ワコール）　ハンチュコバ

　写真＝スキアボーネにストレートで敗れた高雄
