　群馬県渋川市などで開かれている第６２回国体スケート・アイスホッケー競技会「群馬国体」は３０日、スピード、ショートトラック、フィギュア、アイスホッケーが行われた。
　都勢は、フィギュア少年女子で、ショートプログラム２位だった武田奈也選手（日本橋女学館高）が、フリースケーティングで１位となり、総合で優勝。水津瑠美選手（駒場学園高）が総合で準優勝し、都道府県別で優勝した。アイスホッケー成年男子では、準決勝で栃木を下し、３１日の決勝戦で埼玉と対戦する。
　◆「ジャンプ決まった」
　前日のショートプログラムに続き、フリーでも１位、２位を独占し、フィギュア少年女子で、都は文句なしの優勝を決めた。
　昨年に続いてペアを組んだ武田奈也選手（日本橋女学館高）と、水津瑠美選手（駒場学園高）。
　「着地した時の歓声がたまらない」という武田選手は、１６７センチの長身を生かした迫力あるジャンプで、観客の喝采（かっさい）を浴び、総合優勝を獲得した。
　一方、「自分の中のイメージを表現して観客を夢中にさせたい」という水津選手。実際に観劇してイメージをつかんだというフラメンコをモチーフにした演技で、観客を魅了した。
　武田選手は「（ショートプログラムでは２位だったため）国体初優勝はやばいかもしれないと思ったけど、ジャンプがきれいに決まったので１位につながった」と喜んでいた。
