　プロ野球１２球団はあす２月１日、一斉にキャンプインする。今季はパ・リーグに加え、セ・リーグでもポストシーズンゲーム「クライマックスシリーズ」が実施され、ペナントレースの戦い方にも影響を及ぼしそうだ。優勝を目指すため、各球団がキャンプで強化を図る課題点を、象徴的な数字を挙げてさぐってみる。
　■巨人　
　◆１１８　１、２番得点増やせ　
　昨年の１、２番の合計得点は１１８。リーグ５位の横浜（１５９得点）に大きく水を開けられ、リーグ最少だった。チーム全体では５５２得点で、リーグ５位。１、２番の不振が、打線全体に響いたことを示す数字だ。
　今季のポイントは、その１、２番を固定できるか。昨年は１、２番の組み合わせは４２通りに及んだが、シーズン終盤は「脇谷、鈴木尚」の俊足コンビがまずまずの結果を残した。機動力を生かした野球を目指すうえでは、今季もこの２人に対する期待は高くなる。
　一方で、二塁の脇谷に新外国人ゴンザレス、中堅の鈴木尚には移籍の谷と、それぞれ強力なライバルが入団。脇谷も鈴木尚も、１、２番の座を確保するためには、チーム内競争を勝ち抜くことが先決となる。
　ＦＡ移籍の小笠原と、李承ヨプ（イスンヨプ）の３、４番コンビで、主軸の破壊力アップが見込まれる。１、２番の出塁率向上が、５年ぶりＶ奪回の絶対条件となる。
　■中日
　◆１　５３年ぶりの頂点へ　　
　落合監督が掲げる「日本一」の「１」。就任から３季で２度リーグ優勝を果たしたが、半世紀以上遠ざかっている目標にはたどり着いていない。「勝つチームが強いチーム」と自信を持ちながら、５３年ぶりの頂点へ、勝利への貪欲（どんよく）さを培うキャンプになる。
　■阪神
　◆８　若手左腕先発争い　
　昨季、８完投、２０９投球回のエース井川（ヤンキース）が抜け、先発陣の柱をどうするか。ローテーション入りが確定的な福原、安藤、下柳以外は横一線。岡田監督が「最低８人は必要」という先発要員に、江草、能見、中村泰、筒井和ら若手左腕が挑む。
　■ヤクルト
　◆１４０　主軸２人の「穴」　
　昨季はリーグ最多の１６１本塁打で、中日と並ぶ６６９得点という攻撃力が、今季は懸案。岩村（デビルレイズ）とラロッカ（オリックス）の主軸２人がたたき出した打点１４０、本塁打５０本をどう穴埋めするか。三塁手の後継者育成と合わせ、試行錯誤が続きそう。
　■広島
　◆５４９　得点増へ機動力　　
　昨季のチーム得点はリーグ最少の５４９。中日、ヤクルトと比べ、１２０も少ない。盗塁成功率がリーグワーストの５割５分１厘で、９５犠打もリーグ５位。Ａクラス入りを果たし、クライマックスシリーズに進出するには、機動力復活での得点増が欠かせない。
　■横浜
　◆４．６９　２０００球投げ込み宣言　　
　昨季のチーム防御率は４・２５。中でも、先発投手の防御率は４・６９で、ともにリーグ最低。先発投手の強化が最大課題で、大矢監督はキャンプ中に一人２０００球の投げ込みを宣言。チーム最多の１０勝を挙げた門倉（巨人）の穴は、移籍の工藤、寺原を中心に埋める。
　　　　　　◇
　■日本ハム
　◆１００　ポスト小笠原は　　
　巨人に移籍した小笠原が昨季挙げた打点は１００。リーグ二冠王の穴を埋める存在を探すのが急務だ。新外国人グリーン（ダイヤモンドバックス）、昨年振るわなかった木元らの奮起が望まれる。リーグ５位の６９盗塁を増やし、得点圏に走者を多く送る工夫も必要。
　■西武
　◆１７　「松坂抜き」の不安　　
　レッドソックス入りした松坂が昨年残した勝ち星は、チーム最多の１７勝（５敗）。これをどう埋めるかが最大のテーマ。軸になる投手が欠け、勝利数以上にダメージは大きい。昨年１２勝を挙げたエース候補、涌井の成長だけでなく、投手陣全体の底上げが急務になる。
　■ソフトバンク
　◆８２　小久保、多村期待　　
　４年ぶりＶ奪回へ、最大の課題は長打力。２００１年にチーム史上最多の２０３本塁打を放った打線の昨季の本塁打はリーグ５位の８２本。小久保、多村と実績ある長距離打者が加入。松中へのマークを分散する意味でも、２人の活躍は欠かせない。
　■ロッテ
　◆．２５２　長打力アップを　　
　日本一からＢクラスに転落した最大の原因は貧打。チーム打率２割５分２厘はリーグワーストで、クリーンアップ（先発のみ）の本塁打数も最少の４３本と迫力不足。昨季、２９本塁打の新戦力ズレータに３割、３０本塁打を期待しつつ、他の主力も長打力アップを目指す。
　■オリックス
　◆５１　脱・各駅停車走塁　　
　７年連続Ｂクラスに終わった昨季の盗塁数はリーグ最低の５１。コリンズ監督は「各駅停車の走塁が多い」と、機動力アップを課題に挙げる。盗塁を含めて「常に一つ先の塁を目指せば、勝ち星は増える」。足を絡めて点を取りに行く野球が鍵を握る。
　■楽天
　◆４．３０　田中将起爆剤に　　
　参入２年目の昨季のチーム防御率は４・３０。１年目の５・６７より大幅に改善されたが、それでもリーグワースト。規定投球回到達者でチームトップが一場の４・３７では寂しい。伸び悩む投手陣に、新人、田中将大（北海道・駒大苫小牧高）が刺激を与えられるか。

　写真＝長打力に期待のかかるソフトバンクの多村＝貞末ヒトミ撮影
　写真＝合同自主トレで打撃練習を行う小笠原（右）と鈴木尚（左上）＝吉岡毅撮影
