　群馬県渋川市などで開かれている第６２回国体スケート・アイスホッケー競技会「群馬国体」は３０日、スピード、ショートトラック、フィギュア、アイスホッケーが行われた。
　県勢は、スピード成年男子千五百メートルで、篠原泰洋選手（県体育協会）が３位になった。連覇の期待がかかる同二千メートルリレーは、予選を突破し、決勝戦に駒を進めた。
　スピード成年男子千五百メートルで３位の篠原泰洋選手（県体育協会）は「優勝したかったなあ」と苦笑い。
　国体出場は１０回目。成年の部での最高は３位だっただけに、「今回こそは」との思いは強かった。
　３１日は成年男子二千メートルリレーに出場予定。前回大会、同種目で優勝した県勢は、連覇の期待がかかる。「いい流れを作って、２月の秋田国体につなげたい」と語気を強めた。
　◇…スケート…◇
　◇スピード
▽成年男子千五百メートル決勝　〈３〉篠原（秋田県体協）１分５３秒１６
▽少年男子千メートル準決勝（２組４位までが決勝へ）１組　〈３〉森林（秋田中央高）
▽成年男子千メートル準決勝（２組４位までが決勝へ）２組　〈３〉川田（秋田ゼロックス）
▽成年男子五千メートル予選（４組３位までが決勝へ）１組　〈１〉篠原（秋田県体協）７分３０秒１２
▽成年男子二千メートルリレー予選（４組２位までが決勝へ）４組　〈１〉秋田２分３３秒２４
