　◆別大マラソン４日号砲　２人のアツシいざ激突
　陸上の世界選手権大阪大会（読売新聞社など協賛）の男子代表選考会となる別府大分毎日マラソン（２月４日）で、佐藤敦之（中国電力）と藤田敦史（富士通）の初のマラソン対決が実現する。２００３年世界選手権代表の佐藤と、１９９９年と０１年の世界選手権代表で前日本記録（２時間６分５１秒）保持者の藤田。佐藤は早大、藤田は駒大時代に箱根駅伝で活躍し、ともにマラソンの日本学生最高記録（当時）をマークした経験を持つ。２時間９分３０秒を切って日本選手のトップとなれば内定が決まる２月１８日の東京マラソンなどとは違って、「自動内定」はないものの、好記録で優勝すれば有力な代表候補となるだけに、２人の
　◆敗戦で精神力アップ／藤田敦史　
　昨年１２月の福岡国際では８位に終わり、世界選手権の代表内定を逃した。敗因は、３位だった１年前の福岡の教訓を生かそうと、１か月前から少しペースを抑えて調整したものの、またもや疲れが抜けきらなかったことだった。２０キロ通過は２週間前の練習の時より約１分半も遅く、３０キロを前に集団から脱落。「練習の全体的な見直しが必要」と痛感した。
　レースが終わった晩、優勝したハイレ・ゲブレシラシエ（エチオピア）から練習方法を聞き出した。ベルリンを今季世界最高の２時間５分５６秒で制し、約２か月の間隔で臨んだ福岡でも２時間６分５２秒をマークした「皇帝」は、「日本人はマラソンとなると、どうして神経質になるんだ」と話したという。
　「すごい練習をしているのかと思っていたが、驚くほどではなかった。僕の方がやっているぐらい。彼らは標高の高い場所で練習しているが、走るペースはそんなに速くない。それを聞き、考えが１８０度変わった」
　大会の３か月前から入念に準備しなければ、という固定観念を捨ててみようと思った。「いつも最も調子が良いのが、本格的な練習を始めて２か月目。もしかしたら、僕には３か月もいらないのかもしれない」。福岡後、２か月で挑む今回は、新たなスタイルを確立するための第一歩でもある。（大野展誠）
　◆力抜いた走り習得／佐藤敦之
　「現役で右に出る選手はいない」と坂口泰監督が評価する潜在能力が、花開こうとしている。早大時代から期待されたが、まじめな性格があだとなり、力みすぎて才能を発揮し切れないことも多かった。だが、初の別大を前に、「肩の力を抜く感覚」をつかんだ。きっかけは、まさに“けがの功名”だ。
　昨年３月のびわ湖毎日マラソンで、屈辱的な途中棄権。質の高い練習を求めるあまり、肉体的、精神的にたまった疲労が重くのしかかっていた。体調が戻らないまま参加した夏合宿。それが、疲れのためか、余分な力が抜けた状態で走れていた。「これでいいんじゃないか」。思いがけない発見だった。
　昨年１１月の駅伝で上体をリラックスさせた走りを試すと、坂口監督も「それだよ」。元日の全日本実業団駅伝で６人抜きの快走を演じ、優勝の立役者になった。時折、両腕をだらりと下ろして緊張を解くなどして、「自分で緊張をコントロールできるようになった」。
　目標は、自己ベスト（２時間８分３６秒）を上回る２時間８分台前半。そして０３年パリ大会に続く２度目の世界陸上の切符だ。「走りの『動』と『静』のうち、『静』の部分に目覚めた」という大器が、別大でどんな走りを見せてくれるか。（佐藤謙治）
