　春日部市で少年サッカー教室「イングリッシュ・フットボール・アカデミー」を運営している英国人の元プロ選手アンドリュー・ダーディーさん（２８）が２月、ゴールキーパー専門の“塾”を開く。週１回、イロハから指導し、チームの要となる頼れるゴールキーパーを養成する計画で、９〜１３歳の受講者を募っている。
　ダーディーさんは、元プロのゴールキーパー。けがのため１０代で引退したが、その後指導者に転じ、ＵＥＦＡ（欧州サッカー連盟）のコーチ資格を取得。現在は、同アカデミーで８〜１３歳の１９人を指導している。
　英国では、ゴールキーパーは伝統的に「チームで最も大切なポジション」とされており、シュートへの対応や味方守備陣への指示など、ゴールキーパーの良しあしがチームの成績に直結すると考えられている。ところが、日本の少年チームでは、「体の大きい子がやらされている印象が強い」（ダーディーさん）という。
　ダーディーさんは「ゴールキーパーの楽しさ、やりがいをわかってもらいたい」と話しており、試合での位置取りや動き方を基礎から指導するほか、ゴールキーパーのチームでの位置付けや役割も教える考えだ。
　ゴールキーパー塾は、２月２２日から、毎週木曜日の午後６時半〜８時半の予定で、月会費６０００円。問い合わせは、同アカデミー（（電）０５０・１２６７・１６１７、メールアドレスｉｎｆｏ＠ｅｆａｊａｐａｎ．ｃｏｍ）へ。

　写真＝子供たちを指導するダーディーさん（中央）
