　群馬県渋川市などで開かれている第６２回国体スケート・アイスホッケー競技会「群馬国体」は３０日、スピード、ショートトラック、フィギュア、アイスホッケーが行われた。
　県勢は、スピード少年男子千五百メートルで、工藤幸司選手（山形中央高）が準優勝した。
　◆高校最後の国体、自己最高位で満足
　スピード少年男子千五百メートルで準優勝の工藤幸司選手（山形中央高）は、ゴール直後に１位だと勘違いして、力強くガッツポーズ。２位と気づき、「ゴールした時は勝ったと思った。悔しいけど、仕方がない」と淡々と振り返った。しかし、高校最後の全国大会で、準優勝は自己最高の成績。「始まる前は５位ぐらいになれればいいと思っていたので」と、満足そうにリンクを後にした。
　◇…スケート…◇
　◇スピード
▽少年男子千五百メートル決勝　〈２〉工藤（山形中央高）１分５４秒０３〈７〉堂下（山形中央高）
　（４位以下タイムなし）
▽少年男子千メートル準決勝（２組４位までが決勝へ）２組　〈３〉堂下（山形中央高）
▽少年男子五千メートル予選（４組３位までが決勝へ）３組　〈３〉森永（山形中央高）
▽少年男子二千メートルリレー予選（２組４位までが決勝へ）１組　〈２〉山形
