　読売新聞社は２００７年も多彩な事業を展開する。好評開催中の「ベルギー王立美術館展」をはじめ「未来への贈りもの―中国泰山石経と浄土教美術」展や、将来が期待される１１歳の天才ピアニスト小林愛実さんのデビューリサイタル、プロ野球巨人軍の公式戦、ポップサーカス熊本公演と、文化、スポーツ、趣味などの各分野でバラエティーに富んだ企画が盛りだくさんだ。
　◆テニス高校日本一めざし　
　第２９回全国選抜高校テニス大会は３月２１〜２７日、福岡市博多区の博多の森テニス競技場を主会場に開かれる。
　大会に先立ち、２月２日、同市内で出場チームの選考委員会が開かれる。昨年９月から１２月にかけて行われた全国９地区大会の成績などを参考に、男女各４８校とドリーム枠の男女各２校の計男女各５０校を決定。引き続き組み合わせ抽選会を行う。
　開会式は２１日午後３時から博多の森テニス競技場で行われ、翌２２日、同競技場と同市西区の今津運動公園で、団体戦の男女１回戦が一斉にスタートする。決勝戦は２６日の予定。個人戦は２４〜２７日、福岡県志免町の九州国際テニスクラブで行われる。
　◆九州で巨人は３試合　
　セ、パ両リーグで「クライマックスシリーズ」が導入され、ますます目が離せない今年のプロ野球。原監督の下、巨人は今シーズン、オープン戦を含め九州で３試合の主催ゲームを行う。公式戦は７月３、４日に横浜と２連戦。３日が長崎市の県営野球場、４日が福岡市のヤフードーム。いずれもナイター。オープン戦は３月３日、ヤフードームでソフトバンクと行われる。
　３月３日の試合開始は午後１時。チケットはローソンチケットやチケットぴあ、イープラスなどで発売中。アリーナシート７０００円、指定席Ｓ５０００円、同Ａ３５００円、内野自由席大人１５００円、同こども８００円、外野自由席大人１０００円、同こども５００円。問い合わせは、読売新聞西部本社事業部（０９２・７１５・６０７１）。
　◆大テント一流の技ポップサーカス　３月から熊本公演　　　　
　全国各地で興奮と感動の渦を巻き起こしている「ポップサーカス」の熊本公演が３月１０日〜５月６日、熊本県嘉島町のダイヤモンドシティ・クレアで行われる。熊本での公演は６年ぶり。世界の一流アーティストたちが大テントの中で華麗なショーを繰り広げる。
　ポップサーカスは日本に三つあるサーカス団のひとつで、１９９７年に設立された。
　今回の公演では、アメリカ、中国、キューバなど９か国のアーティストが出演。サーカスの華、空中ブランコは「モンテカルロ国際サーカスフェスティバル」で数々の賞を受賞している「ＦＬＹＥＲＳ」。連続技「ダブルバッシング」など地上１２メートルを華麗に舞う妙技を披露する。
　このほか、空中バレエともいえる「リボン・アクロバット」、人間の肉体の限界に挑戦する「中国雑技団」、ボールやクラブ（こん棒）を自在に操る「アメリカンジャグリング」、サーカスのアイドル・ピエロによる「クラウン・コント」など子供からお年寄りまで楽しめるステージを繰り広げる。
　公演は平日が午前１１時と午後２時の２回、土・日・祝日が午前１０時３０分、午後１時１０分、同３時５０分の３回。休演は木曜日（５月３日を除く）。前売り券は高校生以上２５００円、中学生〜３歳１２００円。チケットぴあ、ローソンチケットなどで販売中。問い合わせは、公演事務局（０９６・３６３・６７８９）。
　◆豊かな名画の世界　長崎でベルギー王立美術館展　　　
　長崎市の長崎県美術館で開かれている「ベルギー王立美術館展」は、４００年にわたるベルギー美術の粋を一気に紹介した意欲的な企画展だ。王立美術館は古典、近現代二つの美術館から成っていて、出品された８７点の名品は、２回分の美術展を１回に凝縮した中身の濃さがある。
　油彩の使用が始まった１５世紀フランドル絵画から幕開けする本展は、冒頭で日本初公開の「イカロスの墜落」を目にする。
　長年、フランドル絵画の巨匠・ブリューゲルの作とされ、ベルギー美術の顔として親しまれてきた名画である。近年、真筆かどうか議論が起こり、話題となった。神話を題材にしながら、美しい風景描写や農民の営みに重点が置かれ、不思議な魅力にあふれる。
　ルーベンス、ヴァン・ダイクの作品を含め、フランドル絵画は、農村のはつらつとした暮らしぶりなどが細部に至るまで精緻（せいち）に描かれ、当時の庶民のエネルギーが伝わってくる。
　展示も半ばに来ると、アンソールの「ロシア音楽」とクノップフの「シューマンを聴きながら」が近くに並んでいるのが興味深い。
　共に象徴派の画家で、“ブルジョワ的な室内”とピアノ演奏などを題材にしたことから、最初に描いたアンソールが「クノップフは盗作した」と糾弾、騒動に発展したいわくつきの２点である。
　しかし、一方は演奏者と聴き手の親密な交流を、他方は聴き手の音楽への没入を感じさせる。事態は必ずしもアンソールの思う方向に行かなかったようだ。
　ベルギー印象派を経て、最後を締めくくるのは超現実主義の作家たちである。面白いことに、「光の帝国」を描いたマグリットと「ノクターン」などを発表したデルヴォーでは、手法も表現法も違う。
　昼と夜の同居など、ありえない組み合わせで詩的、美的世界を表現したマグリットに対し、デルヴォーは、時間を超越した組み合わせで不思議な世界を描いた。その違いをじっくり見比べるのも楽しい。
　「細部にこだわって見ていただきたい」「絵画のすばらしさを感じてほしい」と、同美術館の担当者は語る。夫婦で鑑賞した諫早市中尾町の医師松尾和彦さん（６０）は「ベルギー美術の魅力が良くわかった。新装開館以来最高の美術展」と絶賛した。
　◆１１歳ピアニスト　
　１１歳のピアニスト・小林愛実（あいみ）さんのデビューリサイタルが４月２日、福岡市・天神のアクロス福岡シンフォニーホールで開かれる。
　小林さんは山口県宇部市の万倉小の５年生。３歳からピアノを始め、２年生で２００３年の「フッペル平和祈念　第９回鳥栖ピアノコンクール」でこども大賞を受賞。「全日本学生音楽コンクール全国大会（小学生部門）」では４年生として初めて１位となった。
　開演は午後７時。アクロス福岡チケットセンターなどで前売り券を発売中。問い合わせは、読売新聞西部本社事業部（０９２・７１５・６０７１）。
　◆仏教美術の名品一堂　
　仏教の末法思想に焦点をあてた特別展「未来への贈りもの―中国泰山石経と浄土教美術―」が４月１０日〜６月１０日、福岡県太宰府市の九州国立博物館で開かれる。釈迦入滅後、末法の世では仏法が正しく行われなくなる、との独自の歴史観に基づいて展開された壮大で繊細な仏教美術・芸術を中国、日本双方の歴史資料で紹介する。
　本展では、泰山などで採録された一行の最大長が３５メートルに及ぶ巨大な摩崖石経の拓本をはじめ、国宝の栄華物語の最古写本（鎌倉時代）、釈迦金棺出現図（平安時代）や重要文化財の蓮池蒔絵経箱（同）など、浄土へのあこがれを秘めた浄土教芸術の名品、九州を代表する経塚遺宝約１５０点（うち国宝１３点、重文約５０点）を一堂に展示する。
　◆悠仁さまご誕生　創作童話コンテスト　
　秋篠宮悠仁（ひさひと）さまのご誕生をお祝いし、読売新聞社は夢いっぱいの童話を公募する「創作童話コンテスト」を開催する。未発表の創作童話で、テーマは自由。だれでも応募でき、字数は４００字詰め原稿用紙５〜１０枚。童話作家のきむらゆういちさん、作家の鈴木光司さん、歌手の早見優さんが審査し、大賞（１編、賞金５０万円）、優秀賞（同、同２０万円）、入賞（若干、同５万円）を選ぶ。大賞作品は金の星社から絵本として出版される。
　募集期間は３月１日〜５月３１日。専用ホームページのアドレスはｈｔｔｐ：／／ｅｖｅｎｔ．ｙｏｍｉｕｒｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｅｈｏｎ／。問い合わせは、読売新聞東京本社事業開発部童話係（０３・５１５９・５８８６）。
　◆「鴻臚館」特別企画展を開催　
　福岡市の平和台球場で見つかった古代の迎賓館「鴻臚館」跡。その発掘から２０年の節目を迎えるのを記念した特別企画展「古代の博多―鴻臚館とその時代―」が９月１４日〜１０月２８日、同市早良区の市博物館で開かれる。
　鴻臚館は唐や新羅からの外交使節や遣唐使の宿舎などに使われ、当時の対外交流の重要施設だった。その場所は長く謎に包まれていたが、１９８７年、同球場の外野席改修工事の際に遺構が発見され、発掘調査が始まった。
　本展では、これまでの調査結果を紹介するとともに、鴻臚館や大宰府跡などから出土した中国製の陶磁器、イスラム陶器、ガラスなどの遺物約３００点を通し、日本とアジアを結んだ鴻臚館の果たした役割について考える。

　【スポーツ】
★東京マラソン２００７
　２月１８日　東京都庁−東京ビッグサイト
★横浜国際女子駅伝
　２月２５日　横浜・赤レンガ倉庫前発着
★プロ野球　読売巨人軍オープン戦（対福岡ソフトバンク）
　３月３日　福岡市・ヤフードーム
★第２９回全国選抜高校テニス大会
　３月２１日〜２７日　福岡市・博多の森テニス競技場ほか
★全国ＪＯＣジュニアオリンピックカップ春季水泳競技大会
　３月２７日〜３０日　東京・辰巳国際水泳場
★インディジャパン３００マイル
　４月１９日〜２１日　栃木・ツインリンクもてぎ
★第５６回全日本大学野球選手権大会
　６月１２日〜１７日　東京・神宮球場、東京ドーム
★日本陸上競技選手権大会
　６月２９日〜７月１日　大阪・長居陸上競技場
★プロ野球　読売巨人軍公式戦（対横浜）
　７月３日　長崎市・長崎県営野球場
　７月４日　福岡市・ヤフードーム
★札幌国際ハーフマラソン
　７月８日　札幌・円山競技場発着
★２００７ホークスカップ中学硬式野球大会
８月（日時未定）　ヤフードームほか
★全日本少年サッカー大会
　８月上旬　福島・Ｊヴィレッジほか
★全国スポーツ少年団軟式野球交流大会
　８月７日〜１０日　札幌ドームほか
★ジャイアンツカップ全国少年野球大会
　８月１３日〜１７日　東京ドームほか
★サントリーカップ全日本バレーボール小学生大会
　８月１４日〜１７日　東京体育館ほか
★全国ＪＯＣジュニアオリンピックカップ夏季水泳競技大会
　８月２６日〜３０日　東京・辰巳国際水泳場
★トピーカップ日米大学対抗ゴルフ選手権
　９月４日〜６日　福島・棚倉田舎倶楽部
★日英大学ラグビー対抗戦
　９月中旬　東京・秩父宮ラグビー場ほか
★ＡＩＧジャパンオープンテニス
　１０月上旬　東京・有明コロシアム
★第４回田島直人記念陸上競技大会
　１０月２１日　下関市営陸上競技場
★第２５回全日本大学女子駅伝対校選手権大会
　１０月２８日　仙台市内
★ＫＯＮＡＭＩ　ＣＵＰアジアシリーズ２００７
　１１月８日〜１１日　東京ドーム
★みずウオーク２００７鳥栖・久留米大会
　１１月（日時未定）　鳥栖市・鳥栖スタジアム発着
★第５回西日本少年柔道大会
　１２月１日〜２日　北九州市立総合体育館
★第３８回防府読売マラソン大会
　１２月１６日　防府市・防府読売マラソン公認コース
★全国大学ラグビーフットボール選手権大会
　１２月中旬〜１月　東京・秩父宮ラグビー場、東京・国立競技場ほか
★全国高校サッカー選手権大会
　１２月下旬〜１月　東京・国立競技場ほか
　【美術展】
★ベルギー王立美術館展
　開催中〜３月２５日　長崎県美術館
★大エルミタージュ美術館展　いま甦る巨匠たち４００年の記憶
　開催中〜３月４日　名古屋市美術館
★夜明けまえ　知られざる日本写真開拓史１　関東編
　３月１０日〜５月６日　東京都写真美術館ほか
★青山二郎の眼
　４月６日〜５月１３日　新潟市美術館
　６月９日〜８月１９日　東京・世田谷美術館
★大回顧展モネ
　４月７日〜７月２日　東京・国立新美術館
★特別展「未来への贈りもの−中国泰山石経と浄土教美術」
　４月１０日〜６月１０日　太宰府市・九州国立博物館
★マルレーネ・デュマス展
　４月１４日〜７月１日　東京都現代美術館
★マリア・カラス〜舞台を飾ったジュエル展−女神（ディーバ）が愛したスワロフスキー
　５月１日〜１３日　東京・日本橋三越本店
　５月１９日〜８月３１日　箱根ガラスの森美術館
★ル・コルビュジエ展　建築とアート、その創造の軌跡
　５月２６日〜９月２４日　東京・森美術館
★パルマ−イタリア美術、もう一つの都
　５月２９日〜８月２６日　東京・国立西洋美術館
★ブラティスラヴァ世界絵本原画展
　６月２日〜７月８日　北九州市立美術館分館
★日本近代画家の絶筆
　７月１３日〜８月１９日　長野・松本市美術館
　８月２４日〜９月３０日　富山県水墨美術館
★大竹伸朗展
　７月１４日〜８月２６日　福岡市美術館
★だまされた眼　トリックアートの世界展
　７月２１日〜９月２日　北九州市立美術館分館
★平山郁夫展
　９月４日〜１０月２１日　東京国立近代美術館
★創造美術の６０年展−世界を目指す日本画家たちの軌跡−
　９月５日〜１７日　東京・日本橋高島屋
★特別企画展「古代の博多−鴻臚館とその時代」
　９月１４日〜１０月２８日　福岡市博物館
★フィラデルフィア美術館展：印象派と２０世紀の美術
　１０月１０日〜１２月２４日　東京都美術館
★東松照明・東京曼陀羅展
　１０月２７日〜１２月１６日　東京都写真美術館
★鳥獣戯画がやってきた！−国宝「鳥獣人物戯画絵巻」の全貌−
　１１月３日〜１２月１６日　東京・サントリー美術館
★韓国現代美術展
　１２月８日〜２００８年１月２０日　福岡アジア美術館
★文化庁芸術家在外研修制度４０周年記念「旅」展
　１２月１５日〜２００８年１月２７日　東京・国立新美術館
　【一般】
★特別展「江戸城」
　開催中〜３月４日　　江戸東京博物館
★テーブルウェア・フェスティバル２００７
　２月３日〜１２日　　東京ドーム
★読売ＧＩＮＺＡ落語会
　２月２０日、６月２７日、１０月４日　東京・ル　テアトル銀座
★日本歌謡史１００年！五木ひろしｉｎ国立劇場
　３月８日〜１５日　東京・国立劇場
★ポップサーカス熊本公演
　３月１０日〜５月６日
　嘉島町・ダイヤモンドシティ・クレア★東京発　日本ファッションウィーク
　３月１２日〜１６日　東京・日本橋特設テントなど
★プリマヴェーラ・イタリアーナ・グランド・イベント
　４月３日〜６日　　東京ミッドタウン★四国八十八ヶ所お砂踏ご本尊展
　５月１７日〜２２日　大分市・トキハ本店５月２４日〜３０日　別府市・トキハ別府店
★第１８回英国科学実験講座
　７月２７日、２８日　東京・文京シビックホールほか
★大ロボット博
　１０月２３日〜２００８年１月２７日　東京・国立科学博物館
　【音楽】
★第４回東京音楽コンクール受賞者コンサート
　２月１７日　東京文化会館
★全国高等学校吹奏楽ジャズコンテスト
　３月２５日、３１日　東京・昭和女子大学人見記念講堂
★フッペル平和祈念鳥栖ピアノコンクール・受賞記念コンサート
　３月３１日　鳥栖市民文化会館、４月１日　福岡市・アクロス福岡
★小林愛実デビューリサイタル
　４月２日　福岡市・アクロス福岡
★読響第４５９回定期演奏会／スタニスラフ・スクロヴァチェフスキ第８代常任指揮者就任披露
　４月１７日　東京芸術劇場
★ＢＥＧＩＮ　ＴＯＵＲ　２００７〜オキナワン・フール・オーケストラ・コンサート〜
　４月２０日　福岡市民会館
★キース・ジャレット・トリオ
　４月３０日、５月８日　東京文化会館
　５月１０日　東京厚生年金会館
★第７７回新人演奏会
　５月５日、６日　東京文化会館
★読響演奏会／ユーリ・テミルカーノフ指揮
　５月２６日、２７日　東京芸術劇場ほか
★第４３回日伊声楽コンコルソ
　６月〜７月　東京文化会館ほか
★読響第４６１回定期演奏会／若杉弘指揮
　６月２８日　東京芸術劇場
★第５回東京音楽コンクール
　７月〜８月　東京文化会館
★イタリア・オペラ名曲アリア・コンサート
　８月２５日　東京芸術劇場
★フッペル平和祈念鳥栖ピアノコンクール本選
　１０月６日〜８日　サンメッセ鳥栖
★ドレスデン国立歌劇場来日公演
　１１月１０日〜２６日　東京・サントリーホールほか
　【書】
★第１４回九州・山口女流代表書作家展
　４月１０日〜２２日　太宰府市・九州国立博物館
★第２３回読売女流書法展
　４月１０日〜１５日　福岡市・福岡県立美術館
★第２４回読売書法展
　８月２４日〜９月２日　東京・国立新美術館ほか
★村上三島回顧展
　１０月３１日〜１１月６日　東京・日本橋高島屋
★第２４回読売書法展九州展
　１１月２０日〜２５日　福岡市・福岡市美術館、アクロス福岡
　※日程は変更になることがあります。

　写真＝春の高校日本一を目指し、集中する選手たち
　写真＝リボン・アクロバットの一場面
　写真＝迫力ある大作が並ぶ会場
　写真＝国宝「釈迦金棺出現図」（京都国立博物館所蔵）
　写真＝デビューリサイタルを開く小林愛実さん
