　◇ファイト！群馬国体
　◆スピード少年女子１５００メートル　ショートトラック・貞包選手ら３人入賞　
　「ファイト！　群馬国体」は４日目の３０日、スピードで成年男女、少年男女の千五百メートル決勝が、アイスホッケーで成年、少年の準決勝と順位決定戦が行われた。フィギュアは少年女子フリーで全日程を終え、初日を迎えたショートトラックでは少年男女、成年男女千メートルの決勝などがあった。
　県勢は、スピード少年女子千五百メートルで市場菜々世選手（嬬恋高）が優勝。黒岩美生選手（同）も３位に入り、今大会県勢初のダブル表彰台を果たした。少年男子同では山越竜輔選手（同）が４位に、成年男子同でも菅藤智選手（菅藤工務店）が７位に入賞した。
　ショートトラックでは、成年女子千メートルで貞包紘子選手（順天堂大）が５位に入るなど３種目で３人が入賞した。アイスホッケーは、成年が順位決定戦で石川、京都を破り５位に、少年は宮城に敗れ８位となった。フィギュアは、少年女子フリーに進邦佳那子選手（共愛学園高）が出場したが、最終順位は２４位にとどまった。
　最終日の３１日は、スピードで成年男女、少年男女の千メートルなど計１２種目の決勝が、ショートトラックでは成年男女、少年男女の五百メートルなどが行われる。

　◆「次は表彰台に」貞包選手
　◇…ショートトラック成年女子千メートルに出場した貞包紘子選手（順天堂大）は、イタリア・トリノで行われたユニバーシアード冬季大会から２８日に帰国したばかり。疲労や時差ぼけが残る中でレースに臨んだ。
　決勝では、同大会の女子三千メートルリレーで銀メダルを獲得した小沢美夏選手（大阪）、武田仁美選手（同）も顔をそろえる中、一気に先頭を狙ったが、コースの内側に入って失格になったと勘違いし、５位に終わった。レース後は悔しさをにじませたが、「次は表彰台を狙う」と五百メートルでの雪辱を誓った。

　◇少年女子１５００メートルでダブル表彰台　市場菜々世選手（嬬恋高１年）、黒岩美生選手（同２年）　
　◆先輩と後輩、連携絶妙　
　「黒岩さんが前で逃げる選手を追う。私は後ろで待ってラスト３００メートルで勝負ね」。決勝進出が決まった２８日から、高校の先輩後輩の２人は綿密な作戦を立て、「表彰台で会いましょう」と誓い合っていた。
　レースは作戦通りの展開だった。黒岩選手が北海道の有力選手とともに、後続を大きく引き離す。市場選手は最後尾から冷静に様子をうかがう。最終周の第３コーナーからトップスピードに乗った市場選手。直線にかけて一気に黒岩選手らをかわし、真っ先にゴールをきった。黒岩選手と握手を交わすと、２人そろって満面の笑みを見せた。
　中学時代から練習をともにしてきた。競い合うことはもちろんだが、つらい時もいつも一緒だった２人は「信頼しあえる絶好のパートナー」と声をそろえる。２５日の全国高校スケートで黒岩選手が準優勝、市場選手が７位とダブル入賞できたのも、切磋琢磨（せっさたくま）の結果と受け止めている。
　今回は順番が入れ替わったが、黒岩選手は「後輩が上だからといって、複雑な思いは何にもない」と笑い、市場選手も「２人で臨めたからこその結果。何より２人での表彰台がうれしい」と、先輩を立てる。
　絶妙の連携で生まれた今大会初のダブル表彰台。最終日のリレーでも、２人で表彰台に立つつもりだ。（田島大志）

　◇…スピード…◇
　▽少年男子千五百メートル　〈４〉山越竜輔（嬬恋高）
　▽成年男子同　〈７〉菅藤智（菅藤工務店）
　▽少年女子同　〈１〉市場菜々世（嬬恋高）２分０６秒７１〈３〉黒岩美生（同）２分０９秒７３

　◇…ショートトラック…◇
　▽少年女子千メートル　〈６〉東城有香（健大高崎高）１分４２秒３６８
　▽少年男子同　〈５〉木村享平（伊勢崎商高）１分４０秒６５３
　▽成年女子同　〈５〉貞包紘子（順天堂大）１分４９秒５６１

　◇…アイスホッケー…◇
　▽成年　順位決定戦
群馬　６（１―２　３―１　２―１）４　石川
【得点】群馬＝吉田３、石岡、角谷、高橋英　石川＝平、高瀬、大沢、畠山
　▽同　５、６位決定戦
群馬　３（１―０　１―１　０―１　延長戦１―０）２　京都
【得点】群馬＝吉田、角谷、石岡　京都＝小野寺、江部
　▽少年　７、８位決定戦
群馬　１（１―５　０―３　０―２）１０　宮城
【得点】群馬＝千葉　宮城＝松本３、石塚２、前田２、斎藤、吉岡、金子

　◇…フィギュア…◇
　▽少年女子　〈２４〉進邦佳那子（共愛学園高）（ショートプログラム２４位、フリー２４位）

　写真＝ショートトラック成年女子１０００メートルでリンクを疾走する貞包紘子選手（左）
　写真＝市場選手（右）と３位の黒岩選手
