　◆６０キロ“超遅球”で翻弄
　▽２回戦
電電関東　１００　０００　０００―１
大昭和　　０００　１００　１０Ｘ―２
　▽準々決勝
松下電器　０００　０００　００１―１
大昭和　　０５０　３００　００Ｘ―８

　１９７０年（昭和４５年）の都市対抗野球大会の出場を決めた大昭和製紙（現日本製紙）野球部は７月下旬、後楽園球場に向け出発した。
　一度は地区予選敗退を覚悟して合宿を解散しながら、三つどもえの代表決定戦を勝ち抜いてつかんだ切符だけに、野球部長の斉藤公紀（６５）は「暴れん坊の名を全国にとどろかせてやる」とひそかに意気込んでいた。
　この年、早稲田大から投手安田猛（５９）、静岡高出身で攻走守を備えた内野手小田義人の２選手、近畿大から「ポパイ」の愛称で親しまれた強打者小松健二らが加入し、周囲の期待も大きかった。
　その後、プロでも活躍する安田に最初に目を付けたのは、野球部創設者の社長斉藤了英（故人）だった。早大の軽井沢合宿で見た安田の投球にほれ込み、獲得を指示。当時、大昭和ＯＢの石井藤吉郎（故人）が早大監督をしていた関係で、入部が決まった。
　早大時代、安田は４勝しかしておらず、評価はあまり高くなかった。小田や小松に支払われた「野球手当」が月１万円なのに対し、安田は８０００円。２０００円の差が「刺激になった」と安田は振り返る。
　入部後、バント練習で左中指に球が当たり、４針を縫うけがをした。間近に迫っていた沖縄合宿には、故障者は連れていかない決まりだったが、監督の野村徹は、他の部員の了解を得て、安田の参加を認めた。だが、ボールを握ることができず、ひたすら走るしかなかった。
　合宿から帰っても、沼津球場の両翼のポールの間を毎日６０〜８０往復走った。何往復したか分からなくなるので、あらかじめ小石をフェンスの上に並べておき、１往復するごとに１個落としていった。
　「小石が恨めしかった」と安田は言うが、強い下半身と基礎体力は、この時の走り込みで身についた。
　　　　　　　◎　　◎
　都市対抗ではくじ運に恵まれ、３１チームの中で唯一、７月２８日の２回戦からの登場となった。
　相手は前年優勝の電電関東（千葉）。大昭和は一回に１点先制され、前年の橋戸賞投手でもある電電関東のエース若宮秀雄の落ちる球にタイミングが合わず、三回終了まで１人の走者も出せなかった。
　大昭和は四回、三塁打と内野ゴロで同点。七回には、小松のヒットに相手の連続失策などが絡み、勝ち越しの２点目を挙げた。
　結局、大昭和は２安打２得点に抑えられながらも、三回から登板した安田が、電電関東打線を２安打に抑えて追加点を許さず、辛勝した。
　大会前、安田は捕手の長倉春生からスローボールを伝授されていた。長倉から「まだ速い、もっと遅く」と指示され、半信半疑のまま、大会直前に６０キロほどの超スローボールを投げられるようになっていた。
　都市対抗では、変化球で追い込んでから、この球が決め球になった。「狙って併殺が取れた。『どうなっているのか』と、自分でも不思議だった」という。
　安田の速球は１３３、４キロが限度だったが、スローボール後に投げると効果抜群。ヤクルト入団後、この投球で巨人の王貞治らを翻弄（ほんろう）した。
　安田が引退する時、王は「泳がされた投手はたくさんいたが、（安田は）つまらされて打ち取られた数少ない投手。ベンチで見るとセ・リーグで一番遅いが、打席では一番速かった」と語ったという。
　　　　　　　◎　　◎
　３０日の準々決勝の相手は松下電器（大阪）。大昭和は二回裏、二死三塁から長倉の右前打で１点先制。続く安田は２―１から、ショート・バウンドのカーブを空振りした。
　捕手は落球したが、安田は「三振かな」と思いながら、飛ばしたバットを拾おうとマウンド方向に歩き出した。
　松下電器ナインはベンチに引き上げようとし、大昭和ナインもグローブを手に守備位置に向かおうとしていた。
　その時だった。次打者の山田克己が「振り逃げ、走れ」と耳打ちした。安田は大きくカーブして無人の一塁を全力で駆け抜けた。判定はセーフ。長倉も二塁へ進んだ。
　松下電器が「進塁権を放棄したからアウト」と抗議し、試合は１１分間中断したが、主審の判定は覆らなかった。
　二死一、二塁から試合が再開すると、山田は三塁線を破る二塁打。長倉がかえり、２点目が入った。松下電器はリリーフを送ったが、大昭和は連続安打で、この回５点を挙げて序盤で試合を決めた。
　ベスト４進出。黒獅子旗までは、あと２勝しなければならない。（敬称略）

　写真＝準々決勝の４回裏、大昭和は小田の左前打で二塁走者の小松がかえり、だめ押しの８点目を挙げる
　写真＝安田猛さん
