　◇横浜市緑区
　◆声出し連係プレー確実に　
　中学生の硬式野球チームです。昨年８月に３年生が引退し、１、２年生でつくる新チームの主将になりました。守備位置は主に捕手です。チームは、身長１メートル７５以上が６、７人と背が高い選手が例年より多く、打撃力がありますが、連係プレーはまだまだ。練習では、みんなをまとめようと人一倍大きな声を出そうと心掛けています。
　エースで右投げの速球派金子裕平投手（１４）は、最速約１２５キロの直球で積極的に攻め、三振を取ってチームを勢いづけてくれます。練習でも、自分から率先してやるタイプです。
　降矢将吾選手（１４）は、長打力が持ち味。守備でも、捕球から送球までの動きが早く、内野に欠かせない選手です。仲間の面倒見もいい、頼りになる副主将です。クリーンアップの桑原直道選手（１４）は、遠投約９０メートルの強肩です。守備位置の中堅から、中継なしで球を返してくれるので、少しくらい打たれても安心です。
　松木秀一選手（１２）は、１年生ながら５０メートル６秒８とチーム１の俊足です。１番や９番で出場し、盗塁や内野安打で攻撃のリズムを作ってくれます。前沢遼司投手（１３）も１年生ですが、明るい性格で、みんなに気軽に話しかけてチームを盛り上げてくれるムードメーカーです。
　４〜５月に開かれる「関東連盟春季大会」に出場し、上位に進出するのが目標です。神奈川のチームはレベルが高くて大変ですが、頑張ります。
　　　　　◇
　１９７１年結成。横浜市緑区の鶴見川河川敷グラウンドで土日、祝日に練習している。メンバーは同区を中心に約５０人。

　写真＝キャッチボールをする横浜緑リトルシニアの土井涼介主将（右）ら
