　サッカーＪ１・ジェフ千葉の新体制がスタートした。仏グルノーブル入りした祖母井（うばがい）秀隆・前チーム統括本部長に代わり、東京Ｖなどでゼネラルマネジャー（ＧＭ）を務めた唐井直氏が就任。日本代表ＭＦで主将の阿部勇樹、選手会長の坂本将貴らの相次ぐ移籍に揺れたものの、元日本代表のＦＷ黒部光昭、昨季のＪ２日本人得点王（２３得点）の新居辰基（あらいたつのり）を獲得するなど、着々と補強を進めながらチーム作りに取り組んでいる。唐井新ＧＭに今季への意気込みを聞いた。（野崎尉）
　――千葉の印象は
　フットボールをひたむきに追求し、今の素晴らしいクラブになったと思っていたが、この１か月でそれを自ら確認出来た。こういうクラブで仕事をしたいと思っていた。
　――就任早々、阿部の移籍問題で苦労した
　一緒に仕事をしたい選手の一人だったので残念だが、プロでは起こり得ること。失った穴の大きさを嘆くより、それをチャンスに変えるよう取り組みたい。
　――どうチャンスに変えるのか
　主将、選手会長が抜けたことで若い選手が責任感を持ち始めている。２１歳の水野晃樹、水本裕貴ら、阿部らに頼っていた選手が「自分がやらないと」と自覚すれば、チームが一つ前へ進む契機になる。
　――チーム作りの方針は
　アマル（・オシム監督）さんの言葉を借りれば「創造的破壊」。（イビチャ・）オシム監督のもと、ある地点（ナビスコ杯のタイトル）まで到達したチームが、メンバーも入れ替わり、継続してさらに発展を目指す中で、一度様々なことを見つめ直す時期に来ているのかなと思う。新たに作るために、壊すところは壊すということ。
　――目標は
　カップ戦の優勝も尊いが、年間通してのチーム評価として、リーグ戦で一番高いところを目指したい。

　写真＝来季への意気込みを語るジェフ千葉の新ＧＭ・唐井氏
