　◆「移籍感謝したい、１人以外はね」　
　【ロンドン＝千葉直樹】サッカーのスペイン１部リーグ、レアル・マドリードからイタリア１部リーグ（セリエＡ）、ＡＣミランへの移籍が３０日に正式発表されたＦＷロナウド（元ブラジル代表）＝写真はＡＰ＝。来季まで残るレアルとの契約を破棄、４年半ぶりのセリエＡ復帰となる。しかし、２月から再開される欧州チャンピオンズリーグ（ＣＬ）には、今季すでにレアルの一員としてプレーしているため、規定により出場できない。
　　　　　　　　　◇
　球団で話し合いを終えたロナウドは３０本近いマイクに囲まれて「人生を大切にしてこれからの成功に懸けたい。ファンや周囲の仲間に感謝したい。ただし一人を抜かしてね」と話して周囲を驚かせた。
　この「一人」がレアルのカペッロ監督を指している事は想像に難くない。太りすぎなど体調管理の失敗もあったが、規律に厳しい同監督が就任した今季は出場が極端に減った。「試合に出るためにはもっと減量が必要だ」という監督に「僕は監督に信頼されていない」。本人は発言を否定するが、にぎやかな場外戦の末の移籍決定となった。
　４年半ぶりにミラノに戻る。今回の移籍金は、２００２年にインテル・ミラノからレアルに移籍した時の４５００万ユーロ（推定）の６分の１に減ったが、２度にわたる右ひざのじん帯断裂という大けがを乗り越えた土地は、“怪物”が復活をかけるためにふさわしい場だ。
　欧州ＣＬには出場できないが、不正事件で勝ち点を削減されて現在９位のミランを、来季出場権を得る国内リーグ４位以内に押し上げる戦力としての期待がかかる。
