　◇我孫子市
　◆気軽に始めストレス解消　
　「女性から高齢者まで、体力に応じて和気あいあいボールを追っています」と語るのは、会員の我孫子市船戸、大村秀明さん（７０）。平日に気軽にソフトテニスを楽しみたいという人たちが集まって２０００年に結成した。
　会員は２０歳代後半から８０歳代までの３０人。０２年のアジアシニア選手権大会で優勝した同市つくし野、柳沢善次さん（８１）のような全国レベルの選手もいれば、子育ての合間に体を動かしたいという理由で、初めてラケットを握る若い母親もいるという。
　練習は月曜と水曜の２グループに分かれ、午前１０時から午後４時まで、市手賀沼庭球場で行い、各自が都合の良い時間に参加する。初心者には柳沢さんらベテラン会員がコーチ役となって、ボレーやスマッシュなど基本プレーを指導する。
　柳沢さんは「足が衰えた高齢者でも気軽に楽しめる。思い切りボールを打つことで、ストレス解消にもなる」とソフトテニスの魅力を語る。入会は随時で、会費は月曜参加の場合は１日１００円、水曜参加の場合は年１５００円。問い合わせは大村さん（０４・７１８４・４８８４）。（吉原郁夫）

　写真＝ソフトテニスを楽しむ会員たち
