　◇さかた・まさみ
　◆大阪国際女子マラソン　１メートル５１、でっかい夢　
　忘れられない言葉がある。京セラに入社する時、大森国男監督から、こう声をかけられた。「一緒に五輪を目指そう」。その一言を胸に練習に励んできた。
　目標に向かって大きな一歩となったのが、初マラソンだった昨年の大阪国際。一般参加だったにもかかわらず、２時間２７分１３秒で４位に食い込み、周囲をあっと言わせた。
　２度目のマラソンに向けて、経験が財産になっている。「長い距離の練習をしても、今年は余裕がある」。確かな自信がみなぎる。
　課題としてきたのが、ラスト１０キロだった。昨年、３５キロまでの各５キロは１６〜１７分台で乗り切ったが、３５キロからの５キロが１８分４０秒もかかった。その反省から「練習でも、苦しい時に粘っていけるよう意識してきた」。１年間の練習の成果を、大阪で出すつもりだ。
　神戸市出身で、陸上を本格的に始めたのは中学から。兵庫県の強豪、須磨学園に進み、３年の時には全国高校駅伝を走った経験も持つ。
　マラソン選手にあこがれ、世界で戦うことを夢見始めたのも、そのころだった。シドニー五輪で金メダルに輝いた高橋尚子を見て感動した。「私も、より長い距離が好き。ああいうランナーになりたいと思った」
　夢は、少しずつだが現実味を帯び始めている。「大阪の世界選手権に選ばれる走りをしたい」。１メートル５１、３８キロのきゃしゃな体は、意欲がみなぎっている。（霜田聖）

　写真＝再度の大阪挑戦を「楽しみ」と語る坂田
