　◇３月１８日（日）午前８時３０分受け付け開始、同１０時３０分スタート
　◇大蔵村肘折温泉・湯の台スキー場
　オリンピアン（オリンピック出場経験者）と一緒にスノーラン（歩くスキー）を楽しむイベントです。
　【参加予定オリンピックデーラン・アンバサダー（親善大使）、オリンピアンら】荻原健司（スキー・ノルディック複合）、今井博幸（スキー・クロスカントリー）、森敏（スキー・ノルディック複合）、勅使川原郁恵（スケート・ショートトラック）、稲田容子（ライフル射撃）
　【種目】スノーラン３キロ、５キロ、１０キロ
　【参加申し込み方法】所定の郵便振替用紙に必要事項を記入し、郵便局で振替いただくか、参加料を添えて大会事務局（〒９９６・０２１３　大蔵村赤松６８９の１　赤松生涯学習センター内　全日本ラングラウフ月山大蔵大会実行委員会事務局）まで持参して下さい。問い合わせは同事務局（電話０２３３・７５・３１２６、２２１２）へ。２月９日締め切り（必着）。
　【募集人数】１５００人（予定）
　【参加料】１５００円
　【参加賞】ＩＯＣ会長署名入り参加証明書など
　※スノーランのほか、「オリンピアンサイン会」などのイベントを予定しています。

　主催　国際オリンピック委員会、日本オリンピック委員会、日本オリンピアンズ協会、読売新聞社、大蔵村　
　共催　日本体育協会、山形県スキー連盟ほか　
　後援　文部科学省、山形県教育委員会ほか　
　特別協賛　日本マクドナルド、ミズノ、佐川急便

　写真＝社告ロゴ　
