　◇かのう・ゆり
　◆大阪国際女子マラソン　２８歳の新人、満を持し　
　「新人の加納です」。２６日に行われた有力選手の記者会見で、少しはにかみながら、冗談交じりに自己紹介した。前々回、前回も大阪出場を目指しながら故障で見送り、２８歳でのマラソン初挑戦。「最初は地元の関西で、と決めていた」という喜びが、１メートル５２の小さな体にみなぎっていた。
　立命大時代からスピードランナーとして知られた。大学３年の時、ユニバーシアード一万メートルで銀メダル。日本インカレ一万メートル連覇の実績も持つ。入社後も着実に力をつけ、２００３年の宮崎女子ロード（ハーフマラソン）で１時間１０分２８秒のベストタイムを刻んだ。
　今大会を見据えたこの１年は「充実していた」。日本選手権では五千、一万メートルの両種目で入賞。昨年１２月の全日本実業団対抗女子駅伝では最長の５区（１１・６キロ）を任され、２位でタスキを受けると、トップの三井住友海上に食らいつき、逆転優勝につなげた。
　昨年、チームメートたちがみせた目覚ましい活躍も、追い風になっている。弘山晴美が３月に名古屋を制すと、吉田香織が北海道で優勝。東京では尾崎朱美が２位となり、嶋原清子がアジア大会で銀メダルを獲得した。「仲間のおかげで『自分も頑張れる』と自信が持てた」
　最大の魅力は、川越学監督が「苦しい場面で頑張れるようになった」と目を細める粘り強さ。「競技生活の最終目標」というマラソンに、満を持して挑む。（佐藤謙治）

　写真＝記者会見で質問に答える加納由理（大阪市内のホテルで）
