　◇住田町
　◆合併でチーム力底上げ
　住田町下有住の町生涯スポーツセンターには冬のこの時期、午後７時ごろからジャージー姿の人々が続々と集まり、ボールをはじく音が響き出す。「住田町長杯争奪バレーボール選手権大会」に参加するためだ。
　バレーボールサークル「４６馬力＆風来坊」もそのうちの一つ。町内に住む同じ年齢の人で結成したチーム「４６馬力」と別のチーム「風来坊」が昨年合併して出来たチームだ。現在は１０代から４０代までの男女２２人が所属している。
　「４６馬力」の数字は、２４年前の結成当初からいるメンバーの年齢を表している。大会でこれまで６回優勝したこともある“名門チーム”だが、キレのあるプレーに陰りが見え始めたため、合併でチーム力の底上げを図った。
　ただ、目標は優勝ではないという。「馬力」結成メンバーの１人で町職員の松田金光さん（４６）は「皆で、楽しみながら体を動かすことが大事です」と話す。試合後は体育館近くの焼き肉屋で「反省会」を欠かさず開き、チームワークの向上に努めている。
　松田さんは「試合をさらに面白くするため、新チームの参加は大歓迎。新しいチームを作ってみませんか」と呼び掛けている。大会への問い合わせは、町バレーボール協会（（電）０１９２・４６・３８６３＝町教委内）へ。

　写真＝力強いスパイクを放つ選手（住田町で）
