　米沢市の九里学園高校陸上競技部が、昨年の全国高校総体（インターハイ）への出場で、３０年連続のインターハイ出場を達成した。これを記念する祝賀会が２８日、同市内のホテルで開かれ、歴代の出場選手ら約２００人が出席して部の足跡を振り返るとともに、一層の飛躍への決意を新たにした。
　同高校は１９０１年、九里裁縫女学校として創立。４７年に米沢女子高校、９９年には共学となり、名前も現在のものに変わった。
　陸上競技部は戦前の創部。インターハイには７７年に初出場し、以降毎年出場を重ね、昨年で３０年連続出場となった。これまでに、女子百メートルハードルで２回優勝するなどの実績を重ね、出場した選手は延べ１００人を超える。
　祝賀会でとりわけ多くの人に囲まれていたのが、１９７０年から同部の監督を務めている保健体育の本田米子教諭（６０）。６７年に同高に着任し、自身は陸上選手としての経験はないものの、大学まで陸上を続けていた高校教師の夫に技術コーチとして協力してもらい、監督に就任した。
　「陸上を通じ、何かに打ち込むことのすばらしさを理解し、人間として成長してほしい」と意気込んで就任したが、本田さんによると、当時の置賜地方の陸上のレベルは、陸上に取り組む人口自体が少ないこともあってそれほど高くなく、基礎からの指導が必要だったという。
　やるからには成果を出したい。本田さんは考え抜いた末、選手たちをトップレベルに導くため、「とにかく生徒にくっついてやろう。私にできるのはそれだけだ」と心に決めた。毎日、練習の始めと終わりに、礼儀作法や生活態度について説き聞かせる「訓示」を行い、なぜ陸上をやるのか、なぜ勝利を目指すのかを懸命に選手たちに語りかけた。
　参加意欲が乏しかったり、悩んだりしている生徒には、夜の８、９時を過ぎてから電話をかけ、話を聞くことも。祝賀会に駆け付けた卒業生の１人は、「夜に電話が鳴ると、『また本田先生か』と直立不動になった」と振り返る。「技術を伝えるだけでは意味も効果もない。全人格で向き合い、人と人の信頼感で生徒とつながる。つながれば技術もぐんぐん吸収する」。本田さんの３７年間の結論だ。
　９８年の大会で優勝し、現在埼玉県で小学校教諭をしている原田真理子さん（２６）は、最後までスピードの落ちない走りで栄冠を勝ち取った「あの時」を振り返り、「大舞台での緊張に打ち勝ち、最後の踏ん張りがきいたのは、技術以上に、私という人間の底力。そこを鍛えてくれたのが、本田先生の『訓示』だった」と話す。自身が現在は子どもを教え育てる立場にあることから、「礼儀や生活態度などの基本を教えるには、相手の人格と向き合わなければならない。『訓示』のありがたさを改めて感じている」という。
　９２年に、当時の高校新記録を出して優勝した土屋恵さん（３２）は、「家族のような感じだった」と当時の様子を回想する。「先生が伝えたかったのは、勝つための方法ではなく、『どうやって人として成長していくか』だったと理解している」という。
　祝賀会でのスピーチで本田さんは「本来ならもう定年ですが、来年度以降も陸上部の指導をすることに決めました。まだまだこれから、九里陸上部の発展に力の続く限り尽くしたい」と述べ、満場の拍手を浴びていた。

　写真＝卒業生らに囲まれ歓談する本田さん（左から２人目）
