Q.- 中華料理フランチャイズとは何か

A.おおまかな対応関係は以下の通りです。

Dirichlet Distribution (パラメトリックベイズ)
Dirichlet Process ~ Chinese Restaurant Process （ノンパラメトリックベイズ）
Hierarchical Dirichlet Process ~ Chinese Restaurant Franchise　（階層ノンパラメトリックベイズ）

※フランチャイズの謂は、階層ベイズの「階層性」に焦点を当てている。フランチャイズ本部から、中華レストラン各店が派生しています。


Q.- 中華料理店のアナロジーにおいて、テーブルは何に相当するのか

A.特に意味はありません。


Q.- 中華料理店のアナロジーにおいて、料理は何に相当するのか

A.トピック兼トピックにおける単語分布に相当します。


Q.- 中華料理店のアナロジーにおいて、w (単語) が客であるとして、同じ w はどう扱われるのか

A.同じ文書中のn個の単語をそれぞれ同一性判定可能な客として扱い、
時によっては別のテーブルで別の料理を食べるような割り当てを行います。


Q.- トピックの強度とは何のことか

A.三文書からなるコーパスがそれぞれ3つのtopicを持ち、各文書における各topicの強さが

文書1=(topic1:0.7, topic2:0.2, topic3: 0.1)
文書2=(topic1:0.5, topic2:0.1, topic3: 0.4)
文書3=(topic1:0.8, topic2:0.1, topic3: 0.1)

となった場合に、文書全体を通じての各topicの平均を取り

topic1 ... 0.67
topic3 ... 0.20
topic2 ... 0.13

の順にソートして、各topicのコーパスにおける強さとしています。


Q.- Dirichlet Processの事前分布は何か

A.HDP-LDAでは、Dirichlet Process.
(本部である)Dirichlet Process G_0から文書数の数だけ(フランチャイズ支店である)Dirichlet Process G_jが生成されます。


Q.- 語の共起はどのように扱われるのか

A.基本的にはBOWの枠組みになるので、その意味では共起はexplicitには扱ってはいないが、
文書とトピック、トピックと単語の結びつきからimplicitには共起関係が考慮されていると言えます。
